Мабухай!
Так мы приветствуем
друг друга на Филиппинах.
Мабухай!
Это значит "здравствуй".
Попробуйте повторить.
Это легко.
Ма...
бу...
хай.
Мабухай!
Ма-бу-хай.
Чудно!
Жарковато, да?
Когда так жарко,
мы, филиппинцы, говорим:
"Чёрт, ну и жара!"
Встаньте в очередь, не толпитесь!
Одна канистра на семью!
Эй, в очередь!
Что за дела?
Одна канистра на семью!
Когда жара совсем
невыносима, мы говорим:
"Господи, помилуй!"
ФИЛИПИНЬЯНА
Перевод Dark Alice
Что это за песня?
Прошу прощения, мистер Салуд.
За что?
За задержку.
Это из-за него.
Оно умирает от жары.
Бедняжка.
Не волнуйтесь, сэр.
Если дерево засохнет, его заменят.
Не забывайте о гидрации, сэр.
Слыхали, что стало с мистером Молиной?
Клара,
попей водичики!
Очень важно пить
достаточно воды.
Неделю назад гольфист
умер от приступа.
В Штатах поля для гольфа
столь же хороши, Клара?
Я была только на одном.
И оно было общественным.
Разумеется.
Ну, здесь очень мало
общественных полей.
Как манго, сладкое?
- Ага.
- Правда?
Нихао! (кит.)
Как дела? (кит.)
Хорошо, спасибо. (кит.)
Вернулись?
Нихао, мэм.
Джанин,
на поле разрешено находиться
только гольфистам и кэдди.
Ты у нас гольфистка?
Нет, мэм.
Или кэдди?
Может, ты?
С другими девочками
нет таких проблем, Джанин.
Это очень просто.
Уверена, ты справишься
и с закрытыми глазами.
Ох и жара!
Прямо душегубка.
Господь не знает пощады.
В такую жару
даже говорить трудно, сэр.
Ты новенькая, да?
У тебя явно талант.
Твою мать!
Чарли!
Мика.
Что?
Как дела?
Работаю.
Хочу спросить совета,
если ты не против.
Насчёт чего?
Гольфист, которому я ассистирую,
постоянно криво бьёт по мячу.
Боюсь, однажды мяч
может отскочить в меня.
Что мне делать?
Рикошет поглощает
большую часть силы мяча.
Сильно больно не будет.
Доктор Паланка, доброе утро!
К тому же, ему станет стыдно
и он даст тебе хорошие чаевые.
Словить мяч - не самое худшее.
Ясно. Спасибо, Мика.
- Новая клюшка?
- Да.
Никак не могу к ней приноровиться.
- Можно?
- Конечно, вперёд.
- Говорят, вы ездили в Илокос.
- Да, вчера вернулся.
И как оно?
Когда езжу домой,
всякий раз задаюсь вопросом,
зачем я переехал в Манилу.
Новенькая, да?
И как тебе тут?
Это моя первая неделя, сэр. (илоко)
Как тебя зовут? (илоко)
Изабель, сэр.
Сколько тебе лет? (илоко)
17, сэр. (илоко)
Мне было столько же,
когда я приехал в Манилу. (илоко)
И после стольких лет...
я не чувствую себя дома. (илоко)
Если понадобится помощь...
обращайся. (илоко)
Серьёзно. (илоко)
О чём вы говорите?
Болтаем на илокано.
Как вы это сделали?!
Надо использовать бёдра.
Смотрите.
Крути бёдрами, Клара!
Я же говорила, дядя,
надо ещё потренироваться!
Ты сможешь!
Просто запомни: когда бьёшь,
двигай бёдрами, а не руками!
Я же говорил!
Сделано в США!
Нет, спасибо.
Мисс Клара,
а в Штатах кэдди...
тоже женщины?
Нет.
Там обычно не используют кэдди.
Только профессионалы.
Браво, дядя!
Ну что...
ты подумала, Кларита?
Подумала, дядя.
Уверяю, тебе здесь
будет комфортнее.
Комфортнее не значит
счастливее, дядя.
Да, это верно.
А в Нью-Йорке ты счастлива?
Слушай...
можешь не спешить с ответом.
Просто держи в уме.
Тогда...
кто носит клюшки, мэм?
Что?
Если только у профессионалов
есть кэдди в США,
тогда...
кто носит ваши клюшки?
Вы же любитель.
Обычно люди сами
носят свои клюшки.
Что они делают?
Кто это, Мика?
Её зовут Чарли.
Кэдди президента клуба,
доктора Паланки.
Они достают мячи
из водных преград.
И что они с ними делают?
Снова продают гольфистам.
Некоторые стоят больше,
чем мы получаем за день.
Они им продают не только мячи.
Говорят, доктор Паланка
очень хорошо платит Чарли
за полировку своих мячей.
Интересно, какого они цвета?
Белые или смуглые?
Какая же ты злая.
Он не виноват,
что у него витилиго.
У моего дяди тоже.
И какого цвета яйца у твоего дяди?
Мне-то откуда знать?
Сходи к нему да выясни.
Он холостой.
А что вы знаете о докторе,
как о человеке?
Слыхала, он любит Шанель №5.
Илокос...
Говорят, там красиво.
Никогда не бывала.
Слегка напоминает то, что здесь.
Некоторые участки поля.
Может, поэтому здесь много илоков.
Может.
Мне нравится доктор Паланка.
Что?
Да так.
Просто вспомнила,
что девчонки говорили.
Насчёт его...
бубенцов.
Думаешь, они такие же,
как всё тело?
Пятнистые?
Надо у неё спросить.
Кажется, это бывшая
мисс Вселенная?
Да.
Почему у неё?
Это миссис Паланка -
жена нашего дорогого президента.
♪ Мы всегда раним ♪
♪ Тех, кого любим, ♪
♪ Тех, кого должны беречь. ♪
♪ Выбираем прекраснейшую розу ♪
♪ И треплем,
пока лепестки не опадут. ♪
♪ Разбиваем добрейшее сердце ♪
♪ Случайно обронённым словом, ♪
♪ Так что если я
вчера тебя обидел, ♪
♪ Это потому, что ты мне дорога. ♪
Спасибо.
Спасибо, доктор Паланка,
за то, что развлекли нас!
Итак, друзья...
не скупитесь.
Помогите нашим
дорогим любимым кэдди,
чьи семьи страдают из-за засухи.
Будьте щедрыми.
Моя компания
"Гольф Депот"
удвоит сумму всех собранных
сегодня пожертвований!
Надеюсь на вашу щедрость, спасибо!
Ну,
что думаешь?
Думаю, мы заказали
слишком много еды.
Мы всегда столько едим.
Привыкнешь.
Я опять со своим предложением, Клара.
Ты бы очень пригодилась "Гольф Депот".
По-моему, ты прекрасно справляешься.
Пока что.
Но оглянись вокруг.
Необходимо расширять рынок.
Ты могла бы этим заняться.
Кларита,
этой стране нужна встряска.
Но есть проблема утечки мозгов.
Все лучшие люди, умнейшие люди,
возмущаются положением дел,
а затем уезжают за границу.
А стране нужно,
чтобы они оставались...
и боролись за перемены.
Только так мы добьёмся прогресса.
Нам нужны такие, как ты.
Заинтересованные в этом.
Вкусно, да?
Чувствуешь прохладу?
У неё кондёр весь день работает.
Шляпа тебе идёт.
Что ты делала под манговым деревом?
Ела.
Ела?
Манго.
Одна?
Да.
Советую держаться
подальше от поля.
Большинство гольфистов...
нехорошие люди.
А доктор Паланка?
Он тоже нехороший?
Он - илок.
И что это значит?
Порой они что-то говорят
лишь для красного словца.
Например?
Сикка латта ти каят ко.
Мне нужна только ты. (илоко)
В твоём произношении
звучит намного лучше.
Надеюсь, я же из илоков.
Не в том смысле.
Ты это сказала с куда большей
нежностью, чем было сказано мне.
В стародавние времена...
жила прекрасная девушка
по имени Иланг-Иланг.
Она дала обет целомудрия.
Но её невероятная красота
привлекала множество женихов.
И однажды...
один из них решил
дать волю своей страсти.
Но...
как только он её коснулся...
девушка растаяла в воздухе,
превратившись в дерево.
Раньше у нас везде цвёл иланг.
Но теперь все цветы пропали.
Люди собирают слишком много
ради ароматного масла.
За границей его используют
для производства духов.
Шанель №5.
Выбираем самую...
прекрасную розу...
и треплем...
пока лепестки не опадут.
И треплем...
Знаешь, где веранда?
Вон там.
Хочешь отнести клюшку
доктору Паланке?
Он сейчас обедает.
Я бы сама отнесла,
но он там с женой.
А ей палец в рот не клади.
Мне надо идти мячи подавать.
Клюшка тебя дождётся.
Если боишься, что уволят,
то не волнуйся.
С таким наплывом китайцев
им нужны все подавалы, что есть.
Номер... 18.
Мэм, вы - миссис Паланка?
Как же бесит, что стоит
выйти замуж в этой стране,
как вся твоя личность
вращается вокруг мужа.
Мэм, зато ваша красота
известна всему миру.
Чем могу помочь?
Меня попросили вернуть клюшку,
забытую на поле доктором Паланкой.
Он здесь, мэм?
Нет, не здесь.
В это время он обычно
в бассейне. Могу проводить.
Родель,
ты почти ничего не съел!
Я уже сыт, мэм.
Плохой у тебя аппетит.
Для такого здоровяка.
Привет.
Тренируешься?
Можете подсказать,
где находится бассейн?
Конечно.
И даже провожу.
Если покажешь свой купальник.
Умеешь читать по-китайски?
Нет.
А ты?
Знаешь, где бассейн находится?
Там.
Я ищу маленькую девочку.
В красном платье,
с заколками в виде стрекоз.
Не встречала?
Я видела её на поле.
Но это было рано утром.
На поле? Где именно?
Точно не помню.
Она появилась и сразу исчезла.
Пожалуйста...
постарайся вспомнить.
Здесь увольняют и за меньшее.
Меньшее, чем что?
Воровство.
Я лишь хотела попробовать.
Ладно, пробуй.
Не стесняйся.
Доктор Паланка здесь?
А ты его видишь?
Не знаешь, где его найти?
Зачем подавале
понадобился президент?
Хочу вернуть ему кое-что.
Слушай...
доктор Паланка...
повсюду свои вещи разбрасывает.
На большинство из них ему наплевать.
Мэм,
сэр Ренато сказал,
вы сюда переезжаете.
Это правда?
Думаешь, стоит?
Нет.
Почему?
У вас тёмная кожа.
Как кора у сосны.
Меня не потеряли?
Думаю, у них сейчас
проблема поважнее.
Китайцы отказались от подавальщиц.
Тебе неинтересно, где я была?
Нашла манго, которое я
оставила в твоём шкафчике?
Значит, оно было от тебя?
А ты думала от кого?
Куда едем, мисс?
Лунка №18, пожалуйста.
Поехали, ты чего?
Я не умею водить.
А ты?
Нет.
Чья это?
Доктора Паланки.
Чем он тебя так заинтересовал?
Не знаю.
Сама не понимаю.
Но мне надо с ним поговорить.
Вам не положено
находиться на поле.
Простите.
Я ищу девочку.
В красном платье,
с заколками в виде стрекоз.
Чего ты?
Мячи очень маленькие.
А поле очень большое.
Ина, это бесполезно.
Я возьму другой мяч
и забью штрафной.
Ваш дядя никогда
не бьёт штрафные.
Я не хочу так играть.
Ничего, мэм.
Здесь все так играют.
Что-то случилось?
Это бальный зал?
Нет, сэр, это девятая лунка.
Ясно.
Не подскажете, где бальный зал?
Да.
Минуете паттинг-грин,
затем детскую площадку,
поднимитесь по лестнице,
а там повернёте направо.
Миновать паттинг-грин,
затем детскую площадку,
подняться по лестнице
и повернуть направо?
Да, сэр.
Спасибо, мисс.
Стойте!
В другую сторону.
В чём дело?
Что-то случилось?
Идёмте.
Мы почти пришли.
Целься паттером правее лунки.
Не верьте глазам, мэм.
Здесь ухабистый газон.
По мне так абсолютно ровный.
Надо целиться левее.
Так кажется, мэм, но...
ваш дядя прав.
Уклон справа.
Ничего, Кларита.
Ты ещё учишься.
Тебе идёт.
Что?
Футболка.
Этот цвет тебе к лицу.
Правда? Подарок жены.
Не стоит придавать цвету
слишком большое значение.
Говорят, ты ездил в Илокос.
Никогда не бывал.
Говорят, там красиво.
Слегка напоминает
некоторые участки поля.
А как твоя поездка?
Нормально.
Она была короткой.
Хотел взять с собой детей,
показать им землю предков
в последний раз,
до того, как начнём стройку.
Чтобы не забывали, кто мы
и откуда родом.
Представляешь,
мы чуть не потеряли землю
12 лет назад
из-за аграрной реформы.
Прискорбно.
Сколько ни заботься о фермерах,
они всегда требуют большего.
- Ты сейчас домой?
- Нет, поеду в офис.
Знаешь...
тебе бы не помешало
проверить простату.
Столько стоишь
и никак поссать не можешь.
ТОЛЬКО ДЛЯ ГОЛЬФИСТОВ
Оставь и для нас немножко.
Ну и времена пошли -
уж и пошутить нельзя!
Возьми новый мяч.
Никто не узнает, Кларита.
Мой мяч?
Нет, мэм.
Ты же знаешь,
что он безвредный?
Кто?
Мой дядя. Он безвредный.
Вы нашли мяч, мэм?
Не волнуйся, Кларита.
Никто не узнает.
Бет, возьми её за ноги.
Ина, оботри мяч.
Давай положим её в пруд.
Помните эту песню? (илоко)
Она из Илокоса, как и мы.
Ваша мать тоже пела её вам?
Моя постоянно пела её на ночь.
Но я не могу вспомнить ни слова.
Вы так давно покинули Илокос.
А я совсем недавно,
но уже почти забыла дом.
Словно...
моя память - это куст или газон,
который тщательно подстригли,
а всё состриженное...
было унесено ветром.
Но сейчас я вдруг вспомнила.
Ясно вспомнила дождь.
Он шёл в тот день,
когда приехали грузовики.
С вашей фамилией на бортах.
В тот день тоже шёл дождь.
Они приехали
и отняли у нас наши дома.
Помните ли вы тот день?
Дура!
Как его теперь вылавливать?
Помогите!
На помощь!
♪ Милая Бидай, прошу, открой, ♪
♪ Открой своё оконце, ♪
♪ Под ним стоит твой обожатель ♪
♪ О, не убивай меня равнодушием! ♪
♪ Кто ты, что вечно ходит мимо ♪
♪ Сада моего, где я резвлюсь? ♪
♪ Я, знаешь ли,
девушка приличная, ♪
♪ И мой цветок ещё не расцвёл. ♪
♪ Послушай, дорогой, что я скажу: ♪
♪ Пойди-ка ты на юг ♪
♪ Да принеси мне манго ♪
♪ Или лангсат -
какой угодно фрукт. ♪
♪ Те, что низко висят, не хватай, ♪
♪ За теми, что высоко, не тянись, ♪
♪ Те, что упали, не поднимай, - ♪
♪ Лучше пройди мимо. ♪